---
title: Ушкодження (та Опір)
parent: Підсистеми
nav_order: 2
---

# Ушкодження (та Опір) | Підсистема

## Основи
- Якщо ти створюєш гру, у якій бій може час від часу виходити на перший план, то спеціальна система ушкоджень не є обов’язковою, але, ймовірно, буде корисною.
- У Диких Словах ушкодження фіксуються шляхом позначення треків і в базовій версії правил стосуються Аспектів (для персонажів гравців) та Стратегічних треків (для загроз у світі гри). Ушкодження також можуть супроводжуватися додатковими ефектами — наративними наслідками влучання в бою, які можуть змінити ставлення цілі або її розташування.
- Ушкодження також пов’язані з Впливом і включають (під)підсистеми Вразливості, Опору та Імунітету.

## Призначення ушкоджень персонажам
Одне з перших питань, яке варто поставити собі щодо ушкоджень — хто їх призначає і куди саме.

Для персонажів ушкодження зазвичай відображаються шляхом позначення аспектів. Якщо аспект позначити неможливо, персонаж імовірно отримає поранення (спеціальний тимчасовий аспект з кількістю клітинок, що дорівнює завданим ушкодженням, який може мати наративні або механічні наслідки, поки не буде зцілений). Ушкодження може призначати Ігромайстер (обираючи, який саме аспект постраждав), або сам гравець, а значні ушкодження можна або розподіляти між різними треками, або навпаки — дозволити отримувати їх лише одним шматком.

_У **Дикому Морі** гравці самі вирішують, який із їхніх аспектів отримає ушкодження, відштовхуючись від того, який найкраще пасує до ситуації. Ушкодження мають отримуватись одним шматком (тобто якщо персонаж отримує 4 позначки ушкоджень, їх усіх треба позначити на одному аспекті), і якщо ушкодження виходить за межі аспекту, то персонаж отримує поранення._

## Призначення ушкоджень загрозам
Залежно від того, як організовано загрози, ушкодження можуть призначатися по-різному. Якщо загроза має стратегічний трек, ушкодження просто позначаються в ньому клітинка за клітинкою. Якщо небезпека має кілька треків, оформлених як конкретні аспекти, гравці можуть мати змогу обирати, якій частині небезпеки вони завдають ушкодження.

_У **Спіралі Меча** небезпеки мають кілька невеликих треків, прив’язаних до їхніх здібностей, подібно до аспектів персонажів. Особливо вдалий напад дозволяє гравцям самостійно визначити, до якого треку будуть призначені ушкодження._

## Обсяги ушкоджень
Стандартно персонажі завдають одну позначку ушкоджень за звичайного впливу. Атака з потужним впливом може завдати дві позначки, а з низьким — одну або ж узагалі не завдати ушкоджень, але мати інший корисний ефект.
Ці числа легко змінювати. У більш деталізованій системі атака з низьким впливом може завдавати одну позначку ушкоджень, зі звичайним — дві, а з потужним — три. У простішій системі всі атаки завдають одну позначку незалежно від впливу, а вплив визначає додаткові ефекти.

_У **Дрейфі** вважається, що атаки з низьким впливом завдають одну позначку ушкоджень, із звичайним — дві, а з потужним — три._

## Типи ушкоджень
Ушкодження можна поділити на різні типи — кожен із них буде корисним у певних ситуаціях або проти конкретних загроз. Типи ушкоджень також можуть мати додаткові ефекти, притаманні лише їм.

_У **Метеликовій Сталі** ушкодження поділяються на два типи: кінетичні й психічні. Кінетичні — це чисто фізичні ушкодження, а психічні — ментальні. Обидва типи мають свої особливі ефекти: від відкритих кривавих ран до збивання з ніг, від тимчасової втрати чуттів чи здатності діяти до контролю над думками й кошмарами._

Чим більше у грі типів ушкоджень, тим менш важливими стають вразливість, стійкість чи імунітет (адже вони рідше вступатимуть у гру). Це може вплинути на вартість аспектів, що надають такі властивості.

> ## Вразливість, Опір, Імунітет
> Якщо ти використовуєш типи ушкоджень, дозвіл персонажам (і загрозам) мати вразливість, опір або імунітет до певних типів додає ще один вимір з кількома додатковими правилами.
> - Якщо персонаж має **вразливість** до типу ушкоджень, він отримує більше позначок ушкоджень від нього, а наслідки можуть бути драматичнішими.
> - Якщо персонаж має **опір** до типу ушкоджень, він отримує менше позначок ушкоджень, а наслідки можуть бути слабшими або й зовсім ігнорованими.
> - Якщо персонаж має **імунітет** до типу ушкоджень, він не отримує ушкоджень взагалі, незалежно від сили удару, і повністю ігнорує пов’язані ефекти.
>
> Ці три варіанти не є обов’язковими, лише корисними. Ти можеш обмежитися простим опором, а можеш ускладнити систему, додавши автоматичні контрефекти або відбиття певних типів ушкоджень, чи навіть можливість поглинати тип ушкоджень для зцілення.

## Вирізай та Змінюй — Ушкодження
Коли додаєш ушкодження до своєї гри на базі Диких Слів, ти можеш...
- Розділити типи ушкоджень за темами або зробити так, щоб певні типи були ефективними проти певних ключових слів.
- Застосовувати типи ушкоджень асиметрично — наприклад, лише персонажі або лише загрози враховують певні типи ушкоджень.
- Створити дворівневу систему з невеликою кількістю «основних» типів ушкоджень і додатковими підтипами всередині них.
