---
title: Атрибуція
nav_order: 2
---

# Атрибуція

## Що це?
Рушій Дикі Слова (Wild Words Engine) — це SRD (System Reference Document) для системи, яка використовувалася для створення «Дикого Моря» Фелікса Айзекcа. За допомогою цього документу ви можете вільно створювати власні ігри Told by Wild Words. Все, про що ми просимо, — це вказати наше авторство, використовуючи наведений нижче текст для зазначення авторства.

## Зазначення авторства
Скрізь, де ви розміщуєте повідомлення про авторські права, додайте наступний текст:

*This work is Told by Wild Words (found at http://www.wildwords-srd.com/), The Wild Words Engine is a product of Felix Isaacs, Quillhound Studios, and Mythworks, and licensed for use under the Creative Commons Attribution 4.0 unported license (http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).*

Якщо ви використовуєте будь-який з логотипів Told by Wild Words, будь ласка, додайте наступний текст:

*The Told by Wild Words Logo is © Mythopoeia, Inc, and is used with permission.*

## Копіювання
В рамках цієї ліцензії ви можете копіювати текст цього SRD. Якщо ви це зробите, будь ласка, не забудьте додати оригінальне повідомлення про авторські права, яке можна знайти вище, і не додавайте жодних засобів захисту від копіювання.

## Нові роботи
Ви маєте право створювати нові роботи, похідні від цього SRD.

## Обмеження
Ви не можете стверджувати те, що Фелікс Айзекс, Quillhound Studios або Mythworks підтримують або спонсорують вас, якщо тільки не було досягнуто спеціальних домовленостей. Не використовуйте логотип Wildsea, Quillhound Studios та Mythworks без отримання дозволу. Ви можете використовувати логотип Told by Wild Words, якщо дотримуєтесь умов, викладених вище.

Ви не можете використовувати будь-які матеріали The Wildsea, які не включені в цей SRD, включаючи, але не обмежуючись конкретними підказками та ілюстраціями. Ви повинні створити свій власний матеріал, використовуючи Told by Wild Words Engine як основу.

Хоча це не є обов'язковим, ми просимо вас повідомити нас, якщо ви плануєте використовувати Told by Wild Words як основу для своєї гри. Ми будемо раді почути вас і, можливо, подивитись на те, що ви створили (зв'яжіться з нами)!
