---
title: Треки
parent: Основні Концепції
nav_order: 3
---

# Треки | Основна система

## Основи
- **Трек** — це іменована послідовність клітинок або кружечків, які заповнюються або **«позначаються»**, щоб виміряти прогрес для події, досягнення або небезпеки.
- Це один з найбільш фундаментальних і гнучких інструментів, який ви можете використовувати при розробці гри на рушії Диких Слів.
- **Вплив** пов’язаний з тим, скільки клітинок позначено одночасно, особливо коли йдеться про дії персонажів.

## Для чого потрібні треки?
**Будь-чого ітеративного, що гравцям або Ігромайстру потрібно відстежувати.** 

Треки є чудовим візуальним нагадуванням про зміни або можливості. Створюючи гру на рушії Диких Слів, подумайте про те, для яких елементів гри треки мають бути вбудованою частиною, а також в яких ситуаціях ви б хотіли, щоб їх використовували Ігромайстри.

Деякі загальні елементи для вбудованого використання треку...
- Використання або стійкість **аспектів**
- Атрибути або бонуси **спільного активу**
- Час до того, як **імпульс** почне діяти
- Здоров'я або потенціал **небезпеки**
- Здоров'я, витривалість, стрес або магія персонажа (базові Дикі Слова припускають, що вони обробляються треками аспектів, але окремі треки можуть керувати цими елементами, якщо ви прагнете більш традиційного НРІ-досвіду)

Треки також є чудовим інструментом для Ігромайстрів. Подумайте про те, щоб порадити Ігромайстрам використовувати треки для відстеження певних елементів світу, які можуть бути позначені...
- Діями персонажа
- Плином часу
- Результатами кидка кістки
- Прийнятим рішенням
- Використанням ресурсу
- Подіями в навколишньому світі
- Розвитком історії або сюжетної лінії

## Позначення треку
Позначити трек дуже просто: достатньо провести лінію через одну з клітинок. Зазвичай це означає, що щось сталося, і що б це не було, воно веде до більшого чогось. Це більше щось буде спричинене позначкою на останній клітинці треку.

Ось приклад порожнього треку…

Приручення мегаземлерийки
